>论文标题：ClearGrasp- 3D Shape Estimation of Transparent Objects for Manipulation  
发表时间：2020  
研究组织：Google Research  
本文标签：目标检测、透明物体、CNN、ICRA

# **待完善**

# 速读概览：
## 1.针对什么问题？ 
    透明物体既折射又镜面的视觉特性，使机器难以感知和操纵它们。标准 3D 传感器难以为透明物体生成准确的深度估计。
## 2.采用什么方法？  
    利用深度学习和合成训练数据来推断透明物体的准确 3D 几何形状
## 3.达到什么效果？  

## 4.存在什么不足？



# 论文精读
## 0.摘要
透明物体是生活中常见的一部分，但他们具有独特的视觉特性，使得标准的3D传感器难以对其进行准确的深度估计。在许多情况下，它们通常表现为位于物体后面的表面发生的干扰或畸变的近似。为了应对这些挑战，我们提出了ClearGrasp——一种用于从单个RGB-D图像中估计透明物体的准确3D几何形状以进行机器人操作的深度学习方法。给定透明物体的单个RGB-D图像，ClearGrasp使用深度卷积网络来推断表面的法线、透明物体表面的蒙版和遮挡边界。然后使用这些输出来优化场景中所有透明表面的初始深度估计。为了训练和测试ClearGrasp，我们构建了一个包含超过50000张RGB-D图像的大规模的合成数据集，以及一个包含286张透明物体的RGB-D图像及其真实几何图形的真实世界测试基准。实验表明，ClearGrasp比单目深度估计极限要好得多，并且能够推广到现实世界的图像和新对象。我们还证明了ClearGrasp可以开箱即用，以提高抓取算法对透明物体的性能。代码、数据以及基准将会发布。支撑材料：https://sites.google.com/view/cleargrasp


## 1.介绍
* 透明物体（如老花镜到塑料瓶）在日常生活中很常见，但其独特的视觉特性，使机器难以感知和操纵它们。透明材料既折射又镜面的特性不符合经典立体视觉算法中的几何光路假设。加之透明物体通常表现为位于其后面的表面的干扰或失真近似，使得标准 3D 传感器难以为透明物体生成准确的深度估计。
* **ClearGrasp是一种利用深度学习和合成训练数据来推断透明物体的准确 3D 几何形状以进行机器人操作的算法**。ClearGrasp 的设计由以下三个关键思想驱动：
  * 商用RGB-D相机通常能为常见的非透明表面提供较准确的深度估计。因此，相比于直接从头开始估计所有几何形状，推测并校正来自 RGB-D 相机的初始深度估计更加实用：能够使用非透明表面的深度来推导透明表面的深度。为使结果更可靠，我们预测透明表面的像素级掩码（以检测和去除不可靠的深度），以及透明表面和背景之间的遮挡和接触边缘（以扩展可靠的深度）。
  * 出现在透明物体上的折射和镜面反射图案为其曲率（例如表面法线）提供了比绝对深度更强的视觉线索。这促使我们使用深度网络从 RGB 数据推断表面法线信息，这比直接推断深度值要可靠得多。
  * 虽然透明物体在真实世界的真值 3D 训练数据难以获得，但使用具有域随机化的高质量渲染合成图像作为训练数据得到的真实世界数据上的推导的结果是可行的。 有趣的是，我们还发现，通过将合成训练数据与真实世界的域外数据（例如没有透明对象的图像）混合，我们的模型能够更好地泛化到真实世界的图像和训练期间看不见的新透明对象。
* 本文的主要贡献有两方面。首先，本文提出了根据RGB-D图像估计透明物体的精确3D几何形状的算法。其次，本文构建了一个包含超过 50,000 张 RGB-D 图像的大规模合成数据集以及一个真实世界的测试基准，其中包含 286 个透明物体的 RGB-D 图像及其真实几何形状。实验表明，ClearGrasp 不仅能够泛化到现实世界中的透明对象，还能够泛化到训练中看不到的新对象。ClearGrasp 比单眼深度估计基线要好得多，我们的消融研究（类似控制变量）表明了关键设计决策的重要性。 我们还证明了 ClearGrasp 可以通过最先进的操作算法开箱即用，在真实世界的机器人平台上分别实现 86% 和 72% 的抽吸和平行爪抓取的拾取成功率。

## 2.相关工作
### 从彩色图像中估计几何形状
* 表面法线估计是深度卷积网络解决的一个流行问题。虽然预测的表面法线对于着色、2D-3D 对齐和面部变形等任务很有用，但仅靠它不足以描述对象的完整 3D 几何形状，因此很难被需要3D数据（如深度图像、点云）的操作算法直接使用。
* 最近的工作研究如何通过直接推断深度图像或填充商用 3D 相机捕获的 RGB-D 图像中缺失的深度值，从彩色图像中获取 3D 数据。 然而，由于商用3D立体相机对透明表面的深度估计不准确，很难获得真实的3D数据，这些工作都没有明确处理透明物体。

### 识别透明物体
* 透明物体是一直困扰着计算机视觉的难题。由于它们的折射和反射性质，它们的外观会根据背景和照明条件而发生巨大变化。检测透明物体的经典方法主要依赖于特殊性，例如镜面反射或由于折射引起的边缘局部特征。后来的方法依赖于深度学习模型，如 SSD或 RCNN来预测包围透明物体的边界框。 塞布等人提出了一种利用卷积网络在深度图像中利用传感器故障进行透明物体定位的方法。 王等人提出使用马尔可夫随机场定位玻璃物体，以从 RGB-D 相机的多种模态联合预测玻璃边界和区域。 基于定位，他们通过分段平面模型恢复深度读数。 然而，我们的方法不仅可以检测透明物体，还可以恢复详细的非平面几何图形，这对于操作算法至关重要。

### 估计透明物体的几何形状
* 估计透明物体几何形状的工作通常在受限环境中进行研究：例如，该工作可能假设特定的捕获程序、已知背景图案、传感器类型或已知物体 3D 模型。 李森科夫等人提出了一种使用 Kinect 传感器识别和估计刚性透明物体的方法。 使用透明对象的分割掩码，在训练阶段创建的对象的 3D 模型适合提取的边缘。 我们的方法能够泛化到训练期间未看到的对象，并且不需要对象的 3D 模型或相机位置等先验知识。

### 从合成数据中学习
* 