>论文标题：Fully Convolutional Networks for Semantic Segmentation  
发表时间：2015  
研究组织：UC Berkeley  
本文标签：语义分割、CVPR


# 速读概览：
## 1.针对什么问题？ 

## 2.采用什么方法？  

## 3.达到什么效果？  

## 4.存在什么不足？



# 论文精读
## 0.摘要
* 卷积网络是强大的视觉模型，可以产生特征层次结构。我们展示了卷积网络本身经过端到端、像素到像素的训练，超过了语义分割的最新技术水平。我们最核心的观点是构造全卷积网络，能够接收任意尺寸的输入并经过高效的学习和推理产生相应尺寸的输出。我们定义并详细说明了完全卷积网络的空间，解释了它们在空间密集预测任务中的应用，并与先前模型建立起联系。我们将当代分类网络（AlexNet、VGG 网络和 GoogLeNet ）调整为完全卷积网络，并通过微调将其学习到的表示转移到分割任务中。然后，我们定义了一个skip架构，它将来自深层粗略层的语义信息与来自浅层精细层的外观信息相结合，以产生准确和详细的分割。我们的全卷积网络实现了在PASCAL VOC，NYUDv2以及SIFT Flow上最先进的分割，同时我们对一张传统图像的推理时间小于五分之一秒。

## 1.Introduction
* 卷积网络引领着识别领域的进步。卷积网络不仅在全图像分类方面有所改进，也在结构化输出的定位任务上取得了进步。这包括边界框目标检测、局部和关键点预测以及局部对应方面的进步。
* 自然地，下一步就是实现从粗粒度到细粒度的进步，即实现像素级别的预测。过去已经有将卷积网络应用于语义分割上的方法，其中每个像素被标记为其邻近的目标或区域的类别，但存在这些工作提出的缺点。
* 我们展示了一个完全卷积网络 (FCN) 在语义分割上进行端到端、像素到像素的训练，超过了最先进的技术，无需进一步的机器。就我们所知，这是第一个使用像素级的预测和有监督的预训练实现端到端训练的FCN。现有网络的全卷积版本从任意版本的输入中预测密集输出。学习和推理都是通过密集前馈计算和反向传播一次完成整个图像的。 网络内上采样层可以在具有下采样池的网络中进行像素级预测和学习。
* 这种方法在渐近和绝对上都是有效的，并且排除了其他工作中的复杂性的需要。 Patchwise 训练很常见，但缺乏完全卷积训练的效率。我们的方法不使用预处理和后处理的复杂性，包括超像素、proposal或随机场或局部分类器的事后细化。 我们的模型通过将分类网络重新解释为完全卷积并从其学习表示进行微调，将最近在分类方面的成功转移到密集预测上。 相比之下，之前的工作在没有监督预训练的情况下应用了小型卷积神经网络。
* 语义分割面临语义和位置之间的内在张力：全局信息解决是什么的问题，而局部信息解决在哪里的问题。 深层特征层次在非线性局部到全局金字塔中编码位置和语义。我们定义了一个跳跃结构利用特征谱将来自深层粗略层的语义信息与来自浅层精细层的外观信息相结合。


## 2.Related work
* 我们的方法描述了用于图像分类的深度网络和前一学习的成功。迁移首先在各种视觉识别任务上得到证明，然后是检测，以及混合proposal分类器模型中的实例和语义分割。 我们现在重新构建和微调分类网络，以直接、密集地预测语义分割。 我们绘制了 FCN 的空间，并在此框架中放置了历史和最近的先前模型

### Fully convolutional networks
* He Kaiming等人丢弃分类网络的非卷积部分以制作特征提取器。 他们将proposal和空间金字塔池化相结合，以产生用于分类的局部固定长度特征。 虽然快速有效，但这种混合模型无法端到端学习。

### 基于卷积网络的密集预测
* 在此之间的方法具有以下共同点
  * 小模型限制容量和感受野
  * 分块训练（应该就是多阶段的意思？）
  * 使用超像素处理、随机场正则化、过滤或者局部分类等的后处理
  * 用于密集输出的输入移位和输出隔行扫描
  * 多尺度金字塔处理
  * 饱和 tanh 非线性
  * 集成
    而我们的方法不需要这些机制。然而，我们确实从 FCN 的角度研究了 patchwise 训练和“shift-and-stitch”密集输出，还讨论了网络内上采样。
* 与其他现有方法不同，我们调整和扩展了深度分类架构，使用图像分类作为监督预训练，并微调完全卷积以从整个图像输入和整个图像真值中简单有效地学习。
* 哈里哈兰等和古普塔等同样使深度分类网络适应语义分割，但是是在混合proposal分类器模型中这样做。这些方法通过采样用于检测、语义分割、实例分割的边界框或region proposal微调了R-CNN系统。但这些方法都不是通过端到端学习实现的。
* 我们跨层融合特征以定义我们端到端调整的非线性局部到全局表示。 在当代工作 Hariharan 等人。 还在他们的混合模型中使用多层进行语义分割。

## 3.Fully convolutional networks
* 